Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: changelog/*.po
Languages: ja

source: The new :func:`iap.request_review` function allows the game to request that the player review the game on Google Play and the Apple App Store.
ja: 新しい :func:`iap.request_review` 関数を使用して、 Google Play と Apple App Store でのゲームのレビューをプレイヤーに要求できます。

source: The new :var:`gui.history_spacing` variable controls the spacing between history entries in newly created games.
ja: 新しい :var:`gui.history_spacing` 変数は新しく作成されたゲームでの履歴間のスペースを制御します。

source: The :tt:`nw` text tag can now take a value, which is a number of seconds to wait before the line containing the tag is automatically dismissed. The common construct "{w=2}{nw}" can now be written as "{nw=2}".
ja: :tt:`nw` テキストタグが値を取れるようになり、タグを含む行はその値の秒数後、自動的に終了します。一般的な "{w=2}{nw}" が "{nw=2}" と書けるようになりました。

source: :class:`Movie` now takes a `keep_last_frame` parameter. When true, this causes a non-looping movie to display its last frame after the movie ends.
ja: :class:`Movie` が `keep_last_frame` パラメーターを取るようになりました。 True を指定すると、ループしない movie は動画終了後に最後のフレームを表示します。

source: The ``jump expression`` statement can now take a local label name of the form ".local_name". Previously, only "global_name" or "global_name.local_name" were allowed.
ja: ``jump expression`` ステートメントに ".local_name" という形でローカルラベル名を指定できるようになりました。以前は "global_name" または "global_name.local_name" だけが使用可能でした。

source: :ref:`creator-defined-sl` can now copy all properties from other screen language statements.
ja: :ref:`creator-defined-sl` が他のスクリーン言語ステートメントから全てのプロパティーをコピーできるようになりました。

source: The new :func:`renpy.invoke_in_main_thread` function can be used by a Python thread to invoke a function in the main Ren'Py thread. (Most Ren'Py functions can only be called from the main thread.)
ja: 新しい :func:`renpy.invoke_in_main_thread` 関数を、Pythonスレッドから使用して Ren'Py のメインスレッドの関数を呼び出せます(ほとんどのRen'Py関数はメインスレッドからのみ呼び出せます)。

source: The launcher now supports :doc:`template_projects`. These are indended for use by projects that replace the default GUI. If a template project is selected when creating a new project, Ren'Py will copy the template project and update the name and translations, but will not make other changes to script files and images.
ja: ランチャーは :doc:`template_projects` をサポートするようになりました。これらはデフォルトの GUI を置き換えるプロジェクトでの使用を意図しています。新しいプロジェクトを作成するときにテンプレートプロジェクトが選択された場合、Ren'Py はテンプレートプロジェクトをコピーし、名前と翻訳を更新しますが、スクリプトファイルやイメージには変更を加えません。

source: The launcher has been slightly redesigned to reduce the amount of whitespace, allowing more options to appear on some screens while still providing room for translations.
ja: ランチャーは空白を減らすためにわずかに再設計され、翻訳のためのスペースは確保しつつ、いくつかの画面でより多くのオプションを表示できるようになりました。

source: A :doc:`cli` has been documented, making it possible to build Ren'Py projects from the command line.
ja: :doc:`cli` がドキュメントに記載され、コマンドラインから Ren'Py プロジェクトをビルドできるようになりました。

source: Hide and replace transform events that are applied to screens are now always allowed to run to completion, even if the same screen is shown again. This makes it possible to use transform events with screens that may be shown again immediately, like the say or bubble screens.
ja: screen に適用される非表示と置換の transform イベントが、同じ画面が再表示された場合でも、常に最後まで実行できるようになりました。これにより、 say screenや bubble screen のようなすぐに再表示される可能性のある screen で transform イベントを使用できます。

source: Containers (including fixed, hbox, vbox, side, grid, viewport, and vpgrid) now pass some transform events (hover, idle, insensitive, selected_hover, and selected_idle) to their children, meaning that children of a button can have their own transforms to respond to those events.
ja: コンテナ(fixed、hbox、vbox、side、grid、viewport、vpgridなど)は、 transform イベント(hover, idle, insensitive, selected_hover, selected_idle)を子に渡すようになり、ボタンの子がそれらのイベントに応答する独自の transform を持てるようになりました。

source: :func:`persistent._clear` will re-run default statements that update persistent variables, making it possible to avoid persistent becoming entirely de-initialized.
ja: :func:`persistent._clear` は永続変数を更新する default ステートメントを再実行し、永続変数が完全に初期化解除されるのを避けられます。

source: The pixel transparency test used by :propref:`focus_mask` will now only involve the GPU if inside the bounding box of non-transparent pixels, improving performance in some cases.
ja: :propref:`focus_mask` によって使用されるピクセルの透明度確認は、透明でないピクセルのバウンディングボックス内にある場合にのみ GPU を使用するようになり、場合によってはパフォーマンスが向上します。

source: Ren'Py now uses the GL2 renderer by default on all platforms, and ignores the config.gl2 variable. This is because of issues with the old GL renderer that are not present in the GL2 renderer. On ancient hardware, it's still possible to use the GL renderer by pressing shift+G and enabling it directly.
ja: Ren'Py はすべてのプラットフォームで GL2 レンダラーをデフォルトで使用し、config.gl2 変数を無視するようになりました。これは古いGLレンダラーにはGL2レンダラーにはない問題があるためです。古いハードウェアでは、shift+G を押して直接有効にするとまだ GL レンダラーを使えます。

source: On PC platforms (Windows, Mac, and Linux), when the game window moves, its position is stored. The window's position will be restored when the game is run again, if:
ja: 次の場合、 PCプラットフォーム（Windows、Mac、Linux）では、ゲームウィンドウが移動すると、その位置が保存されます。ウィンドウの位置は、ゲームが再び実行されたときに復元されます ：

source: The layout of the player's monitors hasn't changed.
ja: プレイヤーの画面レイアウトが変更されていない

source: The window is fully contained on the player's monitors.
ja: ウィンドウがすべてプレイヤーのモニター範囲に収まっている

source: Otherwise, the window will be centered on the primary monitor.
ja: そうでなければ、ウィンドウはプライマリ画面の中心になります。

source: On controllers (including the Steam Deck), the function of the B button has changed to show and hide the game menu. The previous behavior of the B button, selecting a button's alternate function, has been moved to X.
ja: （Steam Deckを含む）コントローラーでは、Bボタンの機能がゲームメニューの表示・非表示に変更されました。Bボタンの以前の動作（ボタンの代替関数の選択）は Xに移動しました。

source: The non-default hardware video playback path has been removed from android and ios. This path hadn't been the defaults since 2020, as it supported a subset of the video formats Ren'Py supports.
ja: android と iosから、デフォルトではないハードウェアビデオの再生パスが除去されました。このパスは Ren'Py がサポートしているビデオフォーマットのサブセットをサポートしていたため、2020年以降はデフォルトではありませんでした。

source: Ren'Py now enforces that the angles given to the :tpref:`angle` and :tpref:`anchorangle` properties are in the range 0 to 360 degrees, inclusive of 0 but not of 360. Previously, angles outside this range gave undefined behavior, now the angles will be clamped to this range. A 360 degree change will no longer cause motion, but will instead be treated as a 0 degree change.
ja: Ren'Py は :tpref:`angle` および :tpref:`anchorangle` プロパティーに指定された角度が 0 度以上 360 度未満の範囲にあることを強制するようになりました。以前は、この範囲外の角度は未定義の動作をしていました。360度の変更はもはや動きを引き起こさず、代わりに0度の変更として扱われます。

source: When animating :tpref:`angle` and :tpref:`anchorangle` with ATL, if a direction is not supplied, the shortest arc will be used, even if it passes through 0.
ja: ATLで :tpref:`angle` と :tpref:`anchorangle` をアニメーションする場合、方向を指定しないと、0を通る場合でも最短の円弧が使用されます。

source: Ren'Py will now produce an error when an ATL block is present, but the block is empty. (For example, ``show eileen happy:`` with no indented lines following it.)
ja: Ren'Py は ATL ブロックが存在してもそのブロックが空である場合にエラーを生成するようになりました(例えば、 ``show eileen happy:`` の後にインデントされた行がない場合など)。

source: To make it more useful for making interfaces compatible with right-to-left languages, the :propref:`box_reverse` style property has changed its behavior in two ways:
ja: 右から左への言語と互換性のあるインターフェイスを作るために、 :propref:`box_reverse` スタイルプロパティーは2つの方法で動作を変更しました :

source: Space is offered to displayables in the order the displayables are presented in the screen, where previously the space was offered in reverse order when :propref:`box_reverse` was enabled. This can change the sizes of some displayables.
ja: :propref:`box_reverse` が有効な場合、スペースは displayable の提供順と同じ順で提供されます。以前は逆順でした。これはいくつかの Displayable のサイズを変更するかもしれません。

source: A hbox that has :propref:`box_wrap` set will wrap from top to bottom, rather than bottom to top. A vbox with :propref:`box_wrap` set will wrap from left to right, rather than right to left.
ja: :propref:`box_wrap` が設定された hbox は下から上ではなく、上から下に折り返すようになりました。 :propref:`box_wrap` が設定された vbox は右から左ではなく左から右に折り返すようになりました。

source: When a file causes an autoreload, Ren'Py will check the directory containing the file and all parent directories for git lock files. The autoreload will be deferred until the lock files are removed when the git operation completes.
ja: あるファイルによりオートリロードが発生するとき、 Ren'Py はそのファイルがあるディレクトリーすべての親ディレクトリーで git のロックファイルの存在を確認するようになりました。オートリロードは git の処理が完了し、ロックファイルがなくなるまで延期されます。

source: AV1 movies that contained an previously-unsupported colorspace conversion could cause Ren'Py to crash, and now will play properly.
ja: 以前はサポートされていなかった色空間変換を含む AV1 ムービーは Ren'Py をクラッシュさせる可能性がありましたが、現在は正しく再生されます。

source: The websockets package is now included in Ren'Py 8. This can be used to connect to websockets-based APIs from the desktop and mobile (but not web) ports of Ren'Py. As the package depends on Python 3, it's not included in Ren'Py 7.
ja: websockets パッケージが Ren'Py 8 に含まれるようになりました。これは Ren'Py のデスクトップおよびモバイル (ウェブではない) 版から websocket ベースの API に接続するために使用できます。このパッケージは Python 3 に依存しているため、Ren'Py 7 には含まれていません。

source: Ren'Py now considers :var:`config.gl2` to be true on macOS. This is because there are several fixes for window resizing on newer versions of macOS in the gl2 renderer that are not present in the gl renderer.
ja: Ren'Py が :var:`config.gl2` を macOS では True と考えるようになりました。これは新しいバージョンの macOS gl2 レンダラーの window リサイズにいくつかの修正がありましたが、 gl レンダラーにはなかったためです。

source: MMX acceleration for video playback has been re-enabled on Windows and Linux.
ja: ビデオ再生の MMX アクセラレーターが Windows と Linux で再度有効になりました。

source: The 32-bit windows Live2D library will be installed into Ren'Py 7. You may need to reinstall Live2D to get this library.
ja: 32-bit windows Live2DライブラリがRen'Py 7にインストールされるようになりました。このライブラリを入手するには Live2D を再インストールする必要があるかもしれません。

source: An issue that prevented keys from being bound to text (for example, keysyms like "r" rather than "K_r") has been fixed.
ja: キーがテキストに紐付けられない問題 (例えば、 "K_r" ではなく "r" キーシンボル)が修正されました。

source: There have been several documentation fixes.
ja: いくつかのドキュメントの修正がありました。

source: An issue with rollback not working at the start of the game has been fixed.
ja: ゲーム開始時にロールバックが動作しない問題を修正しました。

source: There have been many documentation improvements.
ja: 多くのドキュメントが改善されました。

source: When using :func:`renpy.classify`, a directory will now match patterns that do not end with /. (For example, "renpy.app" will match the renpy.app directory).
ja: :func:`renpy.classify` を使用する場合、ディレクトリが /. で終わらないパターンにマッチするようになりました（例えば、 "renpy.app" は renpy.app ディレクトリーにマッチします）。

source: ATL has been changed to use a deep compare to determine if a transform should be continued or restarted. This means a transform will restart if global variables it uses are changed.
ja: ATL が変更され、 transform を継続するか再始動するかを決定するのに詳細な比較をするようになりました。つまりその transform が使用するグローバル変数が変更された場合、 transform が再始動されます。

source: The styles of a viewport's children will not change when it gains drag focus. This was rarely used, and the style change could cause drags to be slow or to miss.
ja: viewport の子のスタイルが drag のフォーカスを得たときに変わらなくなりました。これは滅多に使用されませんでしたが、スタイルの変更により drag が遅くなったり失敗することがありました。

source: Load will now roll the game back to the statement after the last statement that interacted to the user. (Previously, it would roll back to the start of the current statement.) This makes rollback on load match other rollbacks.
ja: ロード時に、ユーザーとのインタラクションがある最後のステートメントの後にゲームがロールバックされるようになりました(以前は現在のステートメントの開始にロールバックしていました)。これによりロードによるロールバックが他のロールバックと一致するようになりました。

source: The :var:`_autosave` variable now takes precedence over forced autosaves, including those on quit and at choice menus.
ja: :var:`_autosave` 変数が、終了時や選択肢を含む強制自動保存よりも優先されるようになりました。

source: PYTHON* variables are filtered from the environment when launching a Ren'Py project from the launcher.
ja: PYTHON* 変数は、ランチャーから Ren'Py プロジェクトを起動するときに環境変数からフィルタリングされます。

source: In self-voicing mode, Ren'Py will try to ensure that self-voicing notifications are fully spoken to the player, even if the notification window fades away.
ja: セルフボイシングモードでは、Ren'Pyはたとえ通知ウィンドウが消えても、セルフボイシング通知がプレーヤーに完全に伝わるようにしました。

source: Self voicing now speaks screens closer to the player before those further away from the player.
ja: セルフボイシングは、プレイヤーに近いスクリーンを、プレイヤーから遠いスクリーンより先に話すようになりました。

source: :func:`Frame` will ensure that the frames it draws are at least one pixel in size in both dimensions.
ja: :func:`Frame` は、描画するフレームが両方の次元で少なくとも1ピクセルの大きさであることを保証するようになりました。

source: On the web browser, the ``"display" : "window"`` preference now disables fullscreen mode.
ja: web ブラウザでは、 ``"display" : "window"`` preference のフルスクリーンモードが無効になりました。

source: It is now possible to bind mouse buttons to skipping.
ja: スキップ中はマウスボタンを隠せるようになりました。

source: Problems with the web port entering fullscreen mode have been fixed.
ja: web 版でのフルスクリーン化の問題を修正しました。

source: The Ren'Py 8 launcher can now launch games on Windows systems where the path to Ren'Py is not representable in the system encoding.
ja: Ren'Py 8 ランチャーはシステムエンコーディングで表現できないパスにあっても Windows でゲームを起動できるようになりました。

source: The functionality to import Python from the game/ directory has been improved to better comply with Python's :pep:`302`.
ja: game/ ディレクトリーから Python をインポートする機能が改善され、 Python の :pep:`302` への遵守が改善されました。

source: :func:`GamepadExist` now works as documented. As a byproduct of this fix, the gamepad screen will be displayed in Help when in developer mode.
ja: :func:`GamepadExist` がドキュメントの記載どおりに動作するようになりました。この修正の副作用として、開発者モードで gamepad screen が Help に表示されるようになりました。

source: Viewport inertia continues even if the interaction restarts during the animation.
ja: アニメーション中にインタラクションが再開しても viewport の惰性が続くようになりました。

source: The if_changed clause to :ref:`play <play-statement>` (and :func:`renpy.music.play`) now considers and preserves looping.
ja: :ref:`play <play-statement>` (および :func:`renpy.music.play`) への if_changed 節がループを考慮して維持するようになりました。

source: VS Code launch has been fixed on Linux.
ja: Linuxでの VS Code の起動が修正されました。

source: Several crashes on the web port of Ren'Py 7 have been fixed.
ja: Ren'Py 7 でのいくつかのクラッシュが修正されました。

source: Movie functions now ensure the relevant channels exist before playing. This can fix issue caused by loading a Movie from a save file.
ja: Movie 関数は再生前に関連するチャンネルの存在を保証するようになりました。これによりセーブファイルから Movie をロードしたときの問題を修正できます。

source: When creating keys for Android, Ren'Py will now use the same key for APKs and Play Bundles, as for new games it's not necessary to use different keys. (For existing games, Ren'Py will continue to use the existing separate keys.)
ja: Android用のキーを作成するとき、Ren'PyはAPKとPlay Bundleで同じキーを使うようになりました。新しいゲームでは異なるキーを使用する必要はありません(既存のゲームについては、Ren'Pyは既存の別々のキーを使い続けます)。

source: We've received reports of games uploaded to the Google Play as bundles having their APKs rejected for having different keys. This was caused by an old release of Ren'Py that used the APK key for bundles. A solution to this problem is documented in :ref:`incompatible changes <android-key-migration>`.
ja: Google Play に bundle 版としてアップロードされたゲームの APK キーが異なるとして拒否されたとの報告を受けました。これは Ren'Py の古いリリースでバンドル用の APK キーが使われていたことが原因でした。この問題の解決方法は :ref:`非互換の変更 <android-key-migration>` に書かれています。

source: The "system cursor" :func:`Preference` now applies to :var:`config.mouse_displayable`, when it used to only disable :var:`config.mouse`.
ja: "system cursor" :func:`Preference` が :var:`config.mouse_displayable` にも適用されるようになりました。以前は :var:`config.mouse` を無効にするのみでした。

source: Web audio now treats the end time as a time, not a duration.
ja: Web オーディオは終了時間を duration ではなく、時間として扱うようになりました。

source: An issue with that prevented audio volumes and pan from participating in rollback has been fixed.
ja: オーディオボリュームとパンがロールバックに参加できない問題が修正されました。

source: Fix an issue where Live2D could select an image despite all of the required attributes not being present.
ja: 必要な属性がすべて存在しないにもかかわらず、 Live2D が画像を選択できた問題を修正しました。

source: Support for start, end, and loop times in videos has been restored.
ja: ビデオの開始、終了、ループ時間のサポートが復活しました。

source: Hotspots can no longer be const when the images used by the imagemap the hotspots come from are not const.
ja: hotspot の元となる imagemap の画像が const でない場合、 hotspot を const にできなくなりました。

source: An issue with non-resizable windows on macOS has been fixed.
ja: macOS でウィンドウをリサイズ出来ない問題が修正されました。

source: An issue with linting fonts in the font directory has been fixed.
ja: font ディレクトリーのフォントに対する lint の問題が修正されました。

source: In some cases, when a class that inherited from the object class was changed to no longer inherit from the object class, Ren'Py would crash. Ren'Py now diagnoses this error, and :var:`config.ex_rollback_classes` lets you suppress the error. The error is only shown to developers, and is otherwise silently ignored.
ja: オブジェクトクラスを継承していたクラスがそのオブジェクトクラスを継承しないように変更されると、 Ren'Py がクラッシュすることがありました。 Ren'Py はこのエラーを診断するようになり、 :var:`config.ex_rollback_classes` でこのエラーを抑制できるようになりました。このエラーは開発者にのみ表示され、それ以外は無視されます。

source: Ren'Py will disable text input methods when text editing is not possible, which makes it possible to use the space key to advance the game even if an input method that uses the space key is active.
ja: Ren'py はテキスト編集が出来ないときはテキスト入力メソッドを無効化します。このときインプットメソッドのスペースキー使用が有効であったとしてもスペースキーでゲームを進められます。

source: ATL Transitions now use the animation timebase. This is generally the same behavior as before, until the interaction restarts, in which case the transition would often incorrectly restart.
ja: ATL トランジションがアニメーション時間軸を使用するようになりました。これはインタラクションが再スタートするまでは一般的に以前と同じ動作ですが、以前はトランジションが正しく再スタートしないことがよくありました。

source: Preferences no longer have defaults, meaning all preferences can be changed using the ``default`` statement.
ja: Preference にはデフォルトがなくなりました。つまり、 ``default`` ステートメントを使用してすべての preference を変更できます。

source: Live2D now checks for a motion after evaluating an `attribute_filter`, and does not sustain the previous motions if a new motion is present.
ja: Live2D は `attribute_filter` の評価後にモーションをチェックするようになり、新しいモーションがあれば以前のモーションを維持しないようになりました。

source: Documentation Improvements and Fixes
ja: ドキュメントの改善と修正

source: There have been many documentation improvements and fixes, many of which are not in the changelog.
ja: 多くのドキュメントの改善と修正があり、それらの多くは変更履歴にありません。

source: The documentation now has a new theme, including a dark mode.
ja: ドキュメントにダークテーマを含む新しいテーマが導入されました。

source: Ren'Py Sync
ja: Ren'Py 同期

source: Ren'Py Sync is a new feature that makes it easier to move save files between devices, using a server that is run as part of the Ren'Py project. For example, when a player has to leave, they can click "Upload Sync" on their computer to upload the saves and get a short code. They can then choose "Download Sync" on the copy of their game on their phone, enter the code, and keep playing as they travel.
ja: Ren'Py Sync は、 Ren'Py プロジェクトの一環として運用されるサーバーを使って、デバイス間でセーブファイルを簡単に移動できるようにする新機能です。例えば、プレイヤーが出かけるとき、自分のコンピュータで "Upload Sync" をクリックしてセーブファイルをアップロードし、ショートコードを取得します。その後、携帯電話のゲームのコピーで "Download Sync" を選択し、コードを入力すれば、旅行中もプレイを継続できます。

source: Ren'Py Sync is designed with privacy in mind - the saves are encrypted, and only a hash of the game title is sent to the server.
ja: Ren'Py Sync はプライバシーを考慮して設計されており、セーブは暗号化され、そのゲームのタイトルのハッシュのみがサーバーに送信されます。

source: Ren'Py Sync is enabled by the new :class:`UploadSync` and :class:`DownloadSync` actions.
ja: Ren'Py Sync は新しい :class:`UploadSync` と :class:`DownloadSync` アクションで有効になります。

source: Speech Bubble Dialogue
ja: 吹き出しによる台詞

source: Ren'Py now includes a new :doc:`bubble` dialogue system. This is a comprehensive system that allows dialogue to be displayed in comic-like speech bubbles, and includes an interactive editor that allows the speech bubbles to be repositions, and the look of a bubble to be changed interactively.
ja: Ren'Pyに新しい :doc:`bubble` 台詞システムが追加されました。これはコミックのような吹き出しで台詞を表示する包括的なシステムで、吹き出しの位置を変えたり、吹き出しの見た目を対話的に変更できるインタラクティブなエディタを含んでいます。

source: Adding bubble support to an existing game requires adding files and script to the game. The bubble documentation includes the required changes.
ja: 既存のゲームに吹き出しサポートを追加するには、ゲームにファイルとスクリプトを追加する必要があります。吹き出しのドキュメントに必要な変更が記述されています。

source: Platform Improvements
ja: プラットフォームの改善

source: Ren'Py 8.1 can now be used to create games that run inside the web browser. When running inside the web browser, Ren'Py used Python 3.11 (3.9 is used on all other platforms).
ja: Ren'Py 8.1 を使って、 web ブラウザ内で動作するゲームを作成できるようになりました。 web ブラウザ内で動作する場合、 Ren'Py は Python 3.11 を使用します(他のプラットフォームでは3.9を使用します)。

source: On Ren'Py 8.1, Ren'Py can be used to create progressive web apps that run inside the browser. Depending on the browser and platforms, it may be possible to install a web game on a device in a manner similar to a native application. Other platforms allow pinning a web app to the home screen.
ja: Ren'Py 8.1 では、 Ren'Py を使ってブラウザ内で動作するプログレッシブ Web アプリを作成できます。ブラウザやプラットフォームによっては、ネイティブアプリケーションに似た方法でデバイスに web ゲームをインストールできます。他のプラットフォームでは、 Web アプリをホーム画面に固定できます。

source: There is a new :func:`Preference`, "web cache preload". If enabled, the game will download all game data to the device from the web server. When online, the game will check the downloaded data, and only download newer data if required. When offline, the game will use the downloaded data.
ja: 新たに :func:`Preference` に "web cache preload" が追加されました。有効にすると、ゲームはすべてのゲームデータをウェブサーバーからデバイスにダウンロードします。オンラインの場合、ゲームはダウンロードされたデータをチェックし、必要な場合のみ新しいデータをダウンロードします。オフラインの場合、ゲームはダウンロードしたデータを使用します。

source: Ren'Py can now play back movies on the web platform. Only movies that the browser supports can be played.
ja: Ren'Py がウェブプラットフォーム上で動画を再生できるようになりました。ブラウザがサポートしている動画だけが再生できます。

source: On the Macintosh, Ren'Py now uses a universal binary that can run natively on both Intel and Apple Silicon processors.
ja: Mac では、 Ren'Py は現在、 Intel と Apple Silicon の両方のプロセッサでネイティブに動作するユニバーサルバイナリを使用しています。

source: Android has been changed so that the ``android.keystore`` file and ``bundle.keystore`` file are expected to be found in the project's base directory, and not in the rapt directory. This allows projects to be built with different keys, and helps ensure the same keys are used with multiple Android versions.
ja: Android では、 ``android.keystore`` ファイルと ``bundle.keystore`` ファイルが、 rapt ディレクトリーではなく、プロジェクトのベースディレクトリーにあることが期待されるように変更されました。これにより、プロジェクトを異なるキーでビルドできるようになり、複数の Android バージョンで同じキーを使用できるようになります。

source: When the new "Generate Keys" button is pressed, if old keystore files exist, Ren'Py will offer to copy the old files into the project.
ja: 新しい "Generate Keys" ボタンを押すと、古い keystore ファイルが存在する場合、 Ren'Py が古いファイルをプロジェクトにコピーするよう提案します。

source: The android configuration file has been renamed from ``.android.json`` to ``android.json``. Ren'Py will automatically create the new file if the old exists.
ja: android 設定ファイルの名前が ``.android.json`` から ``android.json`` に変更されました。古いファイルが存在する場合は、Ren'Py が自動的に新しいファイルを作成します。

source: Sticky Layers
ja: スティッキーレイヤー

source: A sticky layer is defined as one that, when a tag is shown upon it, will be treated as that tag's default layer until it is either hidden, or shown on another sticky layer.
ja: スティッキーレイヤーとは、あるタグがその上に表示されると、非表示にされるか、他のスティッキーレイヤーに表示されるまで、そのタグのデフォルトレイヤーとして扱われるレイヤーのことです。

source: In practice, that means showing a tag on a layer other than its default, and assuming that layer is sticky, it will be updated with attributes set via a show or say statement without the need to respecify the layer.
ja: つまり、デフォルト以外のレイヤーにタグを表示して、そのレイヤーがスティッキーであれば、レイヤーを指定しなくとも、 show または say ステートメントによって設定された属性で更新されることを意味します。

source: The following example assumes that the default layer for ``eileen`` is ``master``, and that ``near`` is a sticky layer::
ja: 以下の例では、``eileen`` のデフォルトレイヤーが ``master`` で、``near`` がスティッキーレイヤーである前提となります ::

source: The default for this feature is for the ``master`` layer to be sticky, as well as any layers created with :func:`renpy.add_layer` unless passed the new parameter ``sticky=False``.
ja: この機能のデフォルトでは、 ``master`` レイヤーと :func:`renpy.add_layer` で作成されたレイヤーは、新しいパラメータ ``sticky=False`` が渡されない限り、スティッキーになります。
